不知大家從來有否想過
你怎樣才知道一個人是否愛你或關心你呢
你怎樣知道的
曾經有一個
曾經有一個心理學家
他說人是有五種愛的語言
來表達或接收愛的
甚麼五種語言呢 第一種是肯定的言語
即是對方幫你做了事 你要說謝謝讚賞
第二種是貼身禮物
我不是說過時過節才送禮物
閒時也要送禮物 表達愛意
第三種是身體的接觸
牽手、擁抱、親吻等等
第四種是精心的時間
即是對方願意花時間陪你一起
和你聊天、關心你等等
第五種是服務的行動
我很喜歡對方幫我做事
五種愛的語言
每個人都有不同的自己愛的語言
大家都知道我是做婚姻輔導的
有件事我發覺
當一些以為很認識對方的夫婦
聽到這五種語言的時候
很多都不知道
他們所愛的對方
他的語言是什麼 舉個例子
如果一個丈夫
他的愛的語言是喜歡擁抱、親吻、牽手等等
而太太的愛的語言就是
很喜歡她的丈夫花時間
和她聊天、陪她
我們可以想像到一個情況
每次老公表達愛意的時候
擁抱老婆、親吻老婆的時候
老婆覺得很不耐煩
相反當老婆很想等老公陪她的時候
老公又很少花時間在太太身上
在這種情況不代表兩夫婦沒有愛
只不過他們不是用一個最有效的方式
來表達或者接收對方的愛
想像一下這對夫婦明白了愛的語言
丈夫說原來太太喜歡我每天陪你聊天
我每天花十五分鐘的時間陪你聊天
一開始太太很開心
久而久之發覺
丈夫一邊聊天一邊看著錶
十五分鐘過後
立刻飛回房間打機
我問大家當太太的時候
你會不會很感受到在十五分鐘之後
丈夫對你的愛
這是我稱之為打卡式的表達
我已經打卡了
當我們今天說到愛神的時候
大家從來有沒有想過
我們愛神都以剛才所說的打卡式的愛
甚麼是打卡式的愛?
神啊我做了每天的讀經
我祈禱了
我翻崇拜
我搞定了做完我應該做的宗教活動
這種是不是愛呢?
今天我們嘗試通過剛才的經文
發掘愛神其實有三種必須要有的東西
讓我們一同今天來看看
經文開始的時候
摩西就說以色列你要聽
耶和華我們神是獨一的主
你要盡心盡性盡力愛我們的神
在這兩節的經文裡面
摩西告訴我們一個很重要的次序
當我們說到愛神的時候
大家有沒有留意在摩西叫我們盡心盡性盡力愛神的時候
之前那句是甚麼?很重要
以色列你要聽
大家要留意在希伯來的文化裡面
特別是聖經的用語
當我們說要聽的時候
不是單是說聽到聲音
希伯來的文化裡面當我們說要聽神的時候
往往都是帶著我們需要
帶著一個服從的意圖去聽的
如果你聽完之後沒有想著去服從的話
在聖經裡面這個不是叫聆聽
摩西接著說
耶和華我們神是獨一的主
大家要留意,其實今天也一樣
當時更加的就是說
他們周圍的國家鄰國的文化
都是拜不同的神
而以色列是拜獨一的真神
如果大家從這個角度去看的話
摩西的邏輯很簡單
如果這個世界只有一個神
這個神是配得我們完全的忠誠
對這個神完全的忠誠
所以我們對神的愛
應該是從認識神開始
以色列並不是去敬拜
或者服侍一個不知道的神
這裡說得很清楚
他們要記住
這是一個怎樣的神
是什麼神?就在第十二節那裡說
是將這些以色列人從埃及地
圍爐之間領出來的神
也就是說
基督教我們所信的神
是一個很清晰的對象
不單是對某一個高高在上的神明的敬奉
而是我們很清楚知道
這是一個怎樣的神
而我們對他的愛
是應該當我們認識了這個神的屬性
他的聖潔、慈愛、誠信、恩典之後
而引發那種愛的反應
剛剛我們說很重要
開始的時候
最重要的開始是認識神
我問大家
人是怎樣才可以認識到這個神?
可以有很多方法
我們可以從觀察
如果這個世界是神所做的話
我們從這個世界的觀察
始終都會摸到一些
對這個神的認識
又或者是對其他人聽他們的見證
又或者在人性的內心的反省
這些統統的方法
都可以讓我們認識到這個神
不過很明顯
從不同的角度無論是什麼角度
我們對這個神的認識
是很有限
是很片面
沒有部分的真理
就好像核子摸象
大家都知道什麼叫做核子摸象
你摸到象的身體
象是一幢牆
摸到腳的時候
這個象是一條柱
摸到鼻子的時候
象是一條蛇
你不可以說這三種的結論是錯的
因為真的摸到實際那隻象
只不過很明顯
摸到不同的地方
他們只能夠在摸到的地方
得著一些的事實
但卻不是全部的事實
只不過是部分
片面的事實
很多時候往往就是把部分的事實
把它成為一個整全完整的真理
這樣的問題就出在這裡了
所以你如果發覺
這個世界上其實很多
我們今天現在的宗教
他們裡面真的有一些真理在裡面
不過
對不起了這些真理是
很
片面的真理
如果我們相信有一個神是超越了人的存在
和認知的時候
很明顯邏輯上告訴我們什麼
我們沒辦法完全
知道
這是一個怎樣的神
單是從觀察
從反省
是沒辦法得到這個神的全面的理解
除非這個神
親自來到告訴我們他是哪一個
很感恩
基督教我們所信的神講得很清楚
是神親自進入人類的歷史裡面
告訴我們他是哪一個
告訴我們
他喜歡什麼不喜歡什麼
還有我們這個神
不單止創造了
整個世界
不單止創造了所有的人類
也不丟下我們自生自滅
做完之後跑來跑去
我們所想的不是這樣
他進入人類的歷史
通過啟示通過神蹟騎士
告訴我們他是哪一個
有什麼神蹟騎士
對當時的
以色列民講
其中一個的神蹟騎士就是
他們將
在埃及
維盧之家
將他們
神跡地
帶出來
我想大家留意一件事
有沒有留意在舊約裡面
當神去告訴他的以色列民
我是你們的神
差不多每一次
都有另外一個的補充
什麼補充
我是領你們出埃及的那一位神
為什麼
為什麼每一次
神跟子民講我是你的神總是要加這句
我是你的神
我帶你們出埃及的
為什麼
有沒有想過
大家有沒有聽過網戀
在網上談戀愛有沒有試過
今天我們很多時候
老實說今時今日聽到網戀
都等於網騙
千萬不要被人騙
只是哄你
我想問大家
你相不相信在網戀裡面
跟人在網上聊天
對方有空虛寒問暖
而產生真愛
你覺得會不會有真愛出現
雖然我們很多時候都聽到
網上被人騙
成本財本都被人騙
不過我仍然相信
我們不能夠排除一個可能性
是真的有
踏實的愛出現
如果雙方都是坦誠
沒有想騙人的心態
來彼此建立友誼或感情的時候
也許真的可能有真愛出現
因為事實上
情感的親密
不是一定需要身體的親密
一個人可以真心坦誠關心甚至愛網上認識的人
所以從這個角度看
網戀
有可能都有真愛出現
不過我補充一句
就算這個愛是真愛的時候
這個也不是一個
有根的愛
沒有根的
就是說
是經不起考驗
為什麼我這樣說
老實說
大家有沒有留意當人聊天的時候
特別對一些不認識的人聊天的時候
你會怎樣
當然是將自己最好的一面表現出來
當然是將自己
最美麗的言詞
最帥最美麗的時候的相片
最動人的故事
或者是最吸引人的品格
都是跟對方說的
你不會將自己
最不見得人的東西
顯示給別人看
所以在這樣的情況下
如果在一個被包裝過
或者被挑選過的外表
來建立愛的時候
可以想像一下
這個是很
不經得起考驗的
因為你從來不會在網上跟他聊天之後
你會知道這個人
他發怒的時候會怎樣
他對家人會怎樣
他對挫敗感
有失望的時候會有什麼反應
沒有人看著他的時候
他是一個怎樣的人
這些
是必須要
真的跟他相處過
然後才可以知道的
所以
你可以說如果你真的在網上認識一個人
由產生這種愛的時候
我們只能夠說是按著一個不完整的理解
或者
就是甚至是自己的想像
而不是真實認識那個整個人
這個就是
資訊上面的認識
和真正的認識的分別
那你說
我們怎樣
才可以真正
認識一個人呢
聖經裏面我們所說的認識不是
單是
知識上面
資訊上面的認識
聖經所說的認識
是一種很親密的
經驗
而產生出來的認識
大家記不記得亞當和夏娃的故事
大家不記得了吧
亞當、夏娃
神造他們
聖經形容就是
亞當和夏娃同房,夏娃就懷孕,生了該人
我想大家留意
這裏的
同房
原文
是同
認識
那個字
是同一個字
這樣啊
在聖經裏面
同房
這裏就是聖經認識那個字
即是告訴我們什麼
即是告訴我們,當我們說到愛神或者認識神的時候,在聖經裏面的理解
不是指到
知識上面的認識
是指到
好像
夫妻
同房
那種親密的認識
所以
很明顯,你單是
資訊上面的認識
不會有根
經不起考驗
一個浪蓋過來你就會倒塌
所以如果單是
按著那個情感
來去
在網上建立了這個情感
而
基於這個情感
進入一個婚姻的承諾的時候
簡直等於賭大小一樣
對於以色列人來說
對神的愛
是建基於
神自己的啟示
和最重要的是什麼
從埃及地一路走到去英許之地,那幾十年的裏面
是他們實實在在
每一天
經驗神的同在和供應
所以弟兄姊妹
大家可以想一想
今天你覺得你和神之間的愛
是建立在一個
知識上面
資訊上面的認識
抑或你實實在在
經歷過在你日常的生活裏面
第一身的經驗裏面
經歷過這個神呢
我們都知道
大家有沒有種過東西
種過植物
大家知道如果種植物的時候
你經常淋水
不淋水很快就會麻痺
同樣
夫婦是必須要有
溝通
互動
還是經常的溝通要互動
然後才能保持到婚姻那個
健康的關係
同樣當我們講到愛神的時候
我們也都是必須要有一個
不斷的溝通
互動
去建立和神的愛的關係
所以弟兄姊妹
大家想一想
如果平常我們又不祈禱
又不讀經
又不侍奉
只是每個禮拜日回來這裏
聽聽別人唱歌
聽聽別人讀經
聽聽牧師講道的時候
告訴大家
你們用這樣的方式與神建立的關係是一個
沒有根的關係
我們再看下去
第二種
愛神必須要有的東西
不要忘記神
摩西在提醒當時的百姓
他們需要進入這個應許之地
不過這個應許之地
他們的城池你們沒有建造
他們的水井不是你們造的
他們的葡萄園不是你們所栽種的
就是說你這群百姓進入這個應許之地的時候
你正在享受你們沒有耕耘的成果
多好啊
我相信
人人都喜歡
不知道大家有沒有看過一個電視節目
那裏有一些做裝修的人
走到你家裏免費幫你做裝修
然後做完裝修之後
綁著你的眼睛
拖你進去那間屋裏
然後拔開那條繩子
你要扮得很開心很驚訝的樣子
大家有沒有看過那個節目
你看完那個節目
當那個人很開心看到一間
裝修完屋的時候
我不知道你們怎麼看
我說何時輪到我呢
你們有沒有這樣的感覺
雖然有時候聽起來好像不太對
但是人總是喜歡免費的東西
總是喜歡一些沒有花功夫沒有花精神而得到的成果
不過有人就說
人
最容易令人跌倒的誘惑
不是苦難
是按住
舒適
當人在一個無憂無慮的豐富的生活裏面的時候
往往
就是有一種
很獨特的屬靈危機
潛伏在當中
大家想一想
當我們有困難、有病、有逃困的時候
我們會祈禱
當我們感到絕望、感到迷失的時候
我們會尋求神
但是如果想一想 當我們發覺銀行的存款有七位八位數字
我的房子都供完了
在隔壁我還有三幾個房子
我的子女成材
個個都獨當一面
你會怎樣
很有可能你會開始想
你看我這一雙手
我就是憑這一雙手來建立我的
大好的成功
我的幸福
這個就是摩西為什麼
提醒他的百姓
他說
你們要小心
不可
忘記
你的神
大家有沒有想過 其實我們都是在類似的危機當中的
如果當一個基督徒迷失的時候
差不多可以說不會
今天好好基督徒 明天睡醒之後我不信神了
不會有這樣的事發生的
人往往的流失是一個過程
開始變得很忙碌
越來越生活得很開心很舒服
很滿足
禱告越來越稀疏
讀經
偶然
教會有空就回去
我們的心
在這個過程裏面
慢慢被一些次要的東西
取代了我們
心裏面神應當有的位置
大家記不記得
我們所熟悉的大衛王
大衛王
聖經說當他
做了皇帝
從一個在戰場上面
勇往直前的大能勇士
慢慢變成一個
高床軟枕的皇帝
他再不需要出戰場來打仗
天天就在
豐盛的生活裏面生活
聖經說有一天
太陽落山的時候
他才起床
還要伸著懶腰
巡視他的王國
走著走著的時候見到美女出獄
故事如何發展大家都知道
但這個故事告訴你,我覺得是一個很諷刺的地方,不知道大家有沒有想到
人一直追求安舒的生活
但卻不知道
原來我們一直所追求的安舒
其實是另外一個網羅讓我們跌倒
這麼可怕,我們還應不應該追求安舒的生活呢
應不應該
當然
不是因為這個原因我們就不追求
安舒的生活,因為如果不是的時候,你想一想神也不會
帶領以色列人進入這個應許之地
享受那個地方的流奶與蜜
所以關鍵不是在於我們是不是在一個安舒的生活裏面
關鍵在於什麼
關鍵在於我們在安舒的生活裏面
有沒有忘記神
那你說我們怎樣才可以不忘記神呢
摩西提醒他的百姓
要將神的話記在心上,然後殷勤
教訓你的兒女
大家有沒有覺得奇怪,為什麼摩西特別要教訓你的兒女呢
為什麼要只有這個組別的人呢
我相信除了一個很顯淺的原因
因為是父母的責任去教導兒女之外呢
我相信另外一個原因就是因為兒女
或者是家人
在古代的時候
是最常見到我們的人
最常接觸到我們的人
當然今天有些生活方式變了
很多時候我們的同事,我們的生意夥伴
比見我們,還多過我們的家人
但這句經文很明顯就是告訴我們
在我們生命的每一個時刻,這裏講得很清楚
在行在路上,躺下起來都要談論
講神,在我們生命裏面的神蹟奇事
所以很明顯
是我們的家人
我們的兒女
才能夠認真知道我們有沒有活出神的形象
不單止這樣
摩西也叫我們
將神的話語
繫在手上為記號
戴在額上為經文
寫在你的房屋門框上
並你的城門上
大家
覺得我們今天基督徒有沒有做到這兩句話
大家從來有沒有見到牧師或基督徒是這樣的
想像一下圈牧師這樣
有沒有見過
我相信沒有,我沒有見過
在
昔日的法尼塞人
甚至到今天一些比較正統
保守的猶太教的信徒
他們都真的是這樣的衣著
將神的經文,整個盒,整在額頭上
將神的經文,整條帶,圈在手臂上
這種裝束對不對
對,還是不對
如果對的話,為甚麼今天基督徒不做
不是的
聖經說的,為甚麼基督徒不做,是的,牧師應該下星期
穿成這樣回來
大家記不記得耶穌基督曾經有這樣的教導
他說如果你的右眼叫你跌倒
劃了出來
你的右手叫你跌倒
斬了它
你寧願沒有這兩件東西
都比你不能進入天堂好
大家你認不認識基督徒是沒有眼珠
或是沒有手的
我信了耶穌四十多年,我沒見過有一個基督徒
是沒有眼珠,沒有手的
不是,基督徒不犯罪,所以就不需要
白眼斬手
基督徒不會犯罪
你怎麼看
基督徒當然仍然會犯罪,仍然會
做錯事
不過今天的基督徒
沒有一個是會沒有眼珠或是沒有手的,為甚麼
因為聖經很多時候的經文,我們不能夠按字面的解釋
和字面的意思來做的,來遵守的
而事實上,聖經裏面所說的「神是個靈」
甚麼意思,就是說聖經裏面很多的教導與真理
其實是應用在屬靈的層面上
剛才我們說的三件事
將經文放在手上為印記
手代表甚麼,手代表行為
將經文放在額頭上
頭代表思想
將經文放在門框上代表我們的家庭
實際上的意思是告訴我們
究竟我們的行為、我們的思想、我們的家庭
有沒有受到聖經的教導呢
有沒有受到聖經、神的真理的約束呢
記不記得耶穌如何責備當時的法利塞人
耶穌說,你們做這麼多的事
又要將經文放在頭上、手上
甚麼外乎,都是要叫人看見而已
留意,耶穌沒有罵到那些人
穿得這麼奇怪,額頭有東西,手又綁著東西
耶穌沒有指責到這件事
耶穌所指責的是我們要懂得看經文
耶穌所指責的是人將一些看得到的東西
代替了一些看不到的東西
將一些外面的裝扮
去取代了人內心對神的敬虔
甚麼叫虛偽
虛偽就是我們扮出一副敬虔的外貌
他完全不理會內心裡面有沒有任何的更新
這就是虛偽
這就是主耶穌當天不斷抨擊的一種醜陋
不過有人可能說,不是的,牧師,你說錯了
聖經耶穌自己也這樣說
基督徒是世界的光
我們要將我們的好行為
在人的面前做出來
耶穌自己這樣說的,好像是
那我問你,基督徒
應不應該將我們的好行為
讓別人看到,還是留給自己
有沒有衝突?
是沒有衝突的
沒有衝突,為甚麼沒有衝突?
我們要看關鍵最後一節的經文,最後那句是甚麼
叫他們看見我們的好行為
就怎樣?
將榮耀歸給我們在天上的父
如果我們做好行為的動機
只不過是希望我們周圍的人看得到
將我們視為英雄
有道德的人
讚賞我們
如果是這樣的時候
耶穌說得很清楚
你已經得到人的讚賞
我不需要再給你一個獎賞
同一個時間,當我們這樣做的時候
聖經也告訴我們
我們將神應得的榮耀
自己拿了
以賽亞曾經這樣說
以賽亞
來講神的一句話
神說:我是耶和華,這是我的名
我必不將我的榮耀歸給假神
也不將我的稱讚歸給雕刻的偶像
清清楚楚告訴我們
榮耀是屬於神的
不屬於偶像,也不屬於被造的我們
使徒保羅告訴我們,無論我們做什麼
或吃或喝,都要為榮耀神而行
或吃或喝
大家從來沒有想過
你吃東西的時候,你喝東西的時候
是榮耀神的
要求很高,怎麼榮耀?
吃東西也可以榮耀嗎?
同樣,當我們看經文的時候
我們要在表面的意思
進入經文真正的意思
當我們吃和喝都榮耀神的時候
真正的意思是什麼?
大家都知道,吃和喝是什麼?
我們天天都做,平凡到不得了的東西
這裡的意思就是說
我們不是在一些大事情上才榮耀神
而是我們每一天
做任何的東西,無論如何小的東西
我們都榮耀神,什麼叫榮耀神?
就是說當我們在神面前領受了新的生命
這個生命帶著一種屬靈的品質
我們要在每一個生活的細節裡面
要活出這個品質,如何活出呢?
既然我們有這個生命
就讓這個生命自然地
來都是按著神的心意流露出來
這個就是那個的意思
當我們這樣做的時候
我們就能夠活在一個愛神
與被神所愛的生活當中
所以讓我們大家不要忘記
真正愛神
我們需要不斷地每一天經歷祂
認識祂
不要忘記神的說話
我們要經常思考
神的說話
讓我們在生活的每一個細節上面
讓我們屬神的生命
自然地流露出來
這樣我們就能夠
可以享受
愛神與被神所愛的生活
讓我們在床底下祈禱
耶穌基督我們感謝祢
因為祢在我們愛祢之先
祢已經愛我們
祢饒恕我們
以前的
不認識祢或者不懂得
與祢相交的生活
我們求祢來恩代
讓我們從今以後
按著聖靈在我們心裡面的運行的大能大力
來通過每一天與祢相交
去更深入的認識祢
活出祢的樣式
多謝祢讓我們一起祈禱
奉主命求
阿門